# Домашняя работа к занятию "5.1. Основы виртуализации"

## Задача 1

Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.  

__ОТВЕТ:__

- В паравиртуализации используются модифицированные гостевые ОС "понимающие", что они находятся в виртуальном окружении, изолированные друг от друга, работающие с железом через гипервизор, но при определенных обстоятельствах могут обращаться и напрямую к железу минуя гипервизор.  
- При виртуализации на основе ОС контейнеры используют для обращения к железу ядро хост системы, а так же, хотя и изолированы друг от друга, но могут совместно использовать одинаковые слои других контейнеров.

## Задача 2

Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов,
в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

- физические сервера
- паравиртуализация
- виртуализация уровня ОС

Условия использования:

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
- Различные Java-приложения
- Windows системы для использования Бухгалтерским отделом
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию..  

__ОТВЕТ:__

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - в кластер физических серверов организованный средствами самой БД, плюс SAN RAID. Чтобы свести к минимуму потери производительности на "прослойки", а так же использовать масштабируемость и отказоустойчивость СУБД.
- Различные Java-приложения будут вполне нормально чувствовать себя в контейнерах виртуализации уровня ОС, будут использовать общие ресурсы, их можно будет плодить при необходимости
- Windows системы для использования Бухгалтерским отделом в паравиртуализацию. Физический сервер для них слишком, а так можно и утилизацию оборудования повысить и надежность с администрированием улучшить. Опять же снимки виртуалок помогут в случае чего.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU я бы поставил на какую-нибудь физическую multi-GPU ферму, там борьба идёт за каждый такт, там не до виртуализации.

## Задача 3

Как вы думаете, возможно ли совмещать несколько типов виртуализации на одном сервере?
Приведите пример такого совмещения.  

__ОТВЕТ:__
Совмещение нескольких типов виртуализации на одном сервере не только возможно, но и достаточно часто используется. Например на сервере стоит гипервизор (KVM, Xen, ESXi, Hyper-V) на нём виртуальные машины, внутри которых работают контейнеры Docker.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
