# Домашняя работа к занятию "4.1. Командная оболочка Bash: Практические навыки"

## Обязательные задания

1. Есть скрипт:

    ```bash
    a=1
    b=2
    c=a+b
    d=$a+$b
    e=$(($a+$b))
    ```

   * Какие значения переменным c,d,e будут присвоены?
   * Почему?  

    __ОТВЕТ:__
   * с - `a+b` потому что всё строка, что написали, то и стало значением переменной.
   * d - `1+2` потому что используются символы доступа к содержимому переменной `$` и из соответствующих переменных достаются значения.
   * e - `3` потому что из-за `$` из переменных достаются значения, а потом из-за `$(())` они складываются и результат возвращается в переменную.

1. На нашем локальном сервере упал сервис и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным. В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, при этом место на Жёстком Диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:

    ```bash
    while ((1==1)
    do
    curl https://localhost:4757
    if (($? != 0))
    then
    date >> curl.log
    fi
    done
    ```  

    __ОТВЕТ:__ Для экономии места на жестком диске предлагаю установить интервал проверки 60 секунд, сохранять только 100 последних дат проверки и добавить прерывание проверки если сервис стал доступным:

    ```bash
    #!/usr/bin/env bash
    while ((1==1)
    do
      curl https://localhost:4757
    if (($? != 0))
    then
      tail -n99 curl.log > temp
      mv temp curl.log
      date >> curl.log
      sleep 60
    else
      break
    fi
    done
    ```

1. Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: 192.168.0.1, 173.194.222.113, 87.250.250.242 по 80 порту и записывает результат в файл log. Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.  

    __ОТВЕТ:__

    ```bash
    #!/usr/bin/env bash
    ip_addr=(192.168.0.1 173.194.222.113 87.250.250.242)
    for addr in ${ip_addr[@]}
    do
      for i in {1..5}
      do
        curl -m1 http://$addr:80 &>1 >/dev/null
        if (($? == 0))
        then
          echo $(date) $addr:80 available >> ~/log
        else
          echo $(date) $addr:80 NOT available >> ~/log
        fi
      done
    done
    ```

1. Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. Если любой из узлов недоступен - IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается  

    __ОТВЕТ:__

    ```bash
    #!/usr/bin/env bash
    ip_addr=(192.168.0.1 173.194.222.113 87.250.250.242)
    for addr in ${ip_addr[@]}
    do
      for i in {1..5}
      do
        curl http://$addr:80 &>1 >dev/null
        if (($? == 0))
        then
          echo $(date) $addr:80 available >> ~/log
        else
          echo $addr >> ~/error
          break
        fi
      done
    done
    ```

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Мы хотим, чтобы у нас были красивые сообщения для коммитов в репозиторий. Для этого нужно написать локальный хук для git, который будет проверять, что сообщение в коммите содержит код текущего задания в квадратных скобках и количество символов в сообщении не превышает 30. Пример сообщения: \[04-script-01-bash\] сломал хук.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
