# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.  

    __ОТВЕТ:__ системный вызов относящийся к `cd` - `chdir("/tmp")`  

1. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:

    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```

    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.  

    __ОТВЕТ:__ В виртуальной машине Ubuntu 20.04 база данных `file` находится `/usr/share/misc/magic.mgc` вернее там лежит линк на `/usr/lib/file/magic.mgc`  

1. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).  

    __ОТВЕТ:__ grep-аем lsof по имени файла и "deleted", смотрим PID и FD, отправляем cat-ом /dev/null в дескриптор удаленного файла (используем >! для перенаправления, вдруг установлен noclobber), размер обнуляется.

    ```bash
    wizard ~ % lsof | grep 9DcJ3Z|grep deleted
    vivaldi-b 280639                  wizard   31u      REG                8,2    2101329    2097522 /tmp/..com.vivaldi.Vivaldi.9DcJ3Z (deleted)
    ...
    wizard ~ % cat /dev/null >! /proc/280639/fd/31
    wizard ~ % lsof | grep 9DcJ3Z|grep deleted
    vivaldi-b 280639                  wizard   31u      REG                8,2          0    2097522 /tmp/..com.vivaldi.Vivaldi.9DcJ3Z (deleted)
    ```

1. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?  

    __ОТВЕТ:__ Зомби-процессы это дочерние процессы завершившие своё выполнение, но ещё присутствующий в списке процессов, соответственно они не занимают ресурсов ОС (CPU, RAM, IO), но блокируют записи в таблице процессов, размер которой ограничен.

1. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:

    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```

    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
1. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.
1. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:

    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```

    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?
1. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
1. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).  

    __ОТВЕТ:__

    ```bash
    vagrant@vagrant:~$ ps ax -o stat|sort|uniq -c
    17 I
    40 I<
    1 R+
    24 S
    2 S+
    1 Sl
    1 SLsl
    2 SN
    1 S<s
    14 Ss
    1 Ss+
    4 Ssl
    1 STAT
    ```

    В виртуальной машине Ubuntu 20.04 с небольшим перевесом побеждают процессы со статусом `I - Idle kernel thread` бездействующий процесс выполняющийся в пространстве ядра. А на рабочей машине с большим отрывом лидируют `S - interruptible sleep ` обычные спящие процессы.
    Дополнительные буквы означают:
    < - высокий приоритет
    N - низкий приоритет
    L - существуют заблокированные в памяти страницы
    s - лидер сессии
    l - многопоточный процесс
   \+ - находится в группе процессов переднего плана
