# Домашняя работа к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?  

    **ОТВЕТ:** Предложу для начала ограничиться четырьмя золотыми сигналами в подходе SRE:
    - Время отклика платформы
    - Величина http трафика
    - Уровень ошибок 4хх/5хх http
    - Степень загруженности RAM/inodes/CPU la  
    После наблюдения за этими сигналами, возможно, станет ясно в какую сторону копать и какие метрики еще понадобятся.
<br/><br/>

1. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPU la. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?  

    **ОТВЕТ:**  RAM - мониторинг использования оперативной памяти (количество занятой/свободной, большое количество занятой памяти может вызвать сброс её в своп и замедление работы всей системы). Inodes - мониторинг использования файловых дескрипторов (использование их на 100% приведет к невозможности создания новых файлов в данном разделе). CPU LA - среднее значение загрузки системы за некоторый период времени, отображается в виде трёх значений, за последние 1, 5 и 15 минут. Чтобы понимать, насколько выполняется SLA (соглашение об уровне обслуживания) необходимо мониторить SLI (индикатор качества обслуживания), чтобы он не выходил за рамки SLO (целевой уровень качества обслуживания).
<br/><br/>

1. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?  

    **ОТВЕТ:** Могу предложить разработчикам добавить в приложение функциональность выгрузки ошибок приложения вместе с контекстом самой ошибки или через тот же самый http (создаем каталог errors и в него пишем суточные файлы с ошибками), или отправлять ошибки через мессенджер/эл.почту.
<br/><br/>

1. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?  

    **ОТВЕТ:** Ошибка закралась в формулу расчета SLI. Забыли посчитать коды `3xx (Redirection)`, необходимо сделать так:  
    `SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)*100%`

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`.
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:

- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  - timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  - metric_1 (метрика 1)
  - metric_2 (метрика 2)
  
     ...

  - metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
