# Домашняя работа к занятию "11.01 Введение в микросервисы"

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов.

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру.

Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо будет решить в первую очередь.

**ОТВЕТ:**  
Преимущества микросервисов достаточно большие:  

- Высокая отказоустойчивость: при падении одного из сервисов, все остальные остаются в строю. Таким образом, неполадки в отдельных сервисах не помешают всему рабочему процессу.  
- Гибкость: можно попробовать внедрить новую технологию малой кровью. Это будет значительно быстрее и, при неудаче, откатить изменения просто. Меняя локально один из сервисов, мы не рискуем всей системой и время, требующееся для изменений, меньше.  
- Простота: чем меньше кода (а каждый отдельный сервис представляет собой цельную систему, поэтому не нужно разбираться в огромном количестве деталей, не касающихся данной конкретной функции), тем проще программистам разобраться, что и как работает. К тому же, на это уйдет меньше времени.  
- Лёгкость выведения написанного кода в работу. Небольшое количество кода обеспечивает быстрый деплой.  
- Масштабируемость. Самые необходимые и нужные сервисы можно дополнить и расширить, когда появится такая необходимость. Вся система при этом остается прежней. Компоненты могут масштабироваться независимо друг от друга, что снижает затраты и стоимость масштабирования всего приложения в целом в тех случаях, если узким местом выступает лишь какая-то одна функция.  
- разные команды могут использовать разные стеки для разных модулей;  

К недостаткам микросервисов можно отнести:  

- распределённую систему со множеством независимых элементов, она сложнее как в организационном, так и в архитектурном плане. Усложняется управление командами разработки и развёртывания. Распределённый доступ к сервисам означает увеличение сетевых задержек и потенциальных сбоев.  
- необходимость обеспечивать согласованность приложения, из-за децентрализации и модульности возможно возникновение неконсистентности данных, также приводящее к сбоям и недоступности приложения в целом.  
- сообщение между самими сервисами сложное. Так как каждый функциональный элемент изолирован, требуется особая тщательность при построении между ними грамотной коммуникации, ведь им в любом случае придётся обмениваться запросами и ответами друг с другом. С увеличением количества сервисов сложность в построении их сообщения будет расти.  
- сложность тестирования - сначала нужно отдельно разбираться с каждым сервисом, а потом тестировать корректное взаимодействие его с другими микросервисами.  
- микросервисы хуже подходят для использования внутри отдельных организаций, для них они могут оказаться неоправданно сложными в применении, в то время как для массовых интернет-сервисов они подходят отлично.  

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
